视频说明收集表

文件名: video_10006_01.mp4
火灾地点: 江西新余佳乐苑小区“1·24”特别重大火灾事故
烟雾浓度: 20%OBS/M
火场温度: 500℃左右
起火原因: 2024年1月25日，从江西新余市渝水区“1·24”火灾事故新闻发布会上获悉：起火建筑为六层商住一体砖混结构建筑，起火部位在负一楼，并迅速蔓延至一楼、二楼的商业店铺。经初步查明，该楼地下一层正在进行冷库装修，因施工人员违规动火施工造成起火，因火势太大无法及时扑灭，浓烟通过楼道涌入至二楼，二楼是培训机构和宾馆，受困群众主要是参加“专升本”培训的学生和住宿旅客。
被困人数: 造成39人死亡、9人受伤
状况说明: 该建筑地下一层违法违规建设冷库，施工作业中使用聚氨酯泡沫填缝剂时释放易燃气体局部积聚达到可燃条件，在挤塑板上铺设塑料薄膜时产生静电放电点燃积聚的易燃气体，迅即引燃聚氨酯泡沫、挤塑板等易燃可燃材料，产生大量有毒烟气；地下一层与一层共用的疏散楼梯防火分隔缺失，烟气快速蔓延至二层；位于二层的博弈教育教室外安装了防盗网和牌，正在培训的学生无法及时有效逃生，造成人员伤亡扩大
资源信息: 渝水区佳乐苑小区临街商住综合楼，灭火器主要分布在走廊内
处理方案: 经查，该事故是一起发生在群众身边的特别重大生产安全责任事故。该事故的发生是问题长期发展积累的结果，江西省和相关地方党委、政府及有关职能部门贯彻落实党中央关于安全生产的决策部署不到位，对近年来发生的典型事故未深刻汲取教训，对事故发生均负有责任。

文件名: video_10006_02.mp4
火灾地点: 河北省保定涿州市范阳西路129号市医院3号住院楼6层
烟雾浓度: 15%OBS/M
火场温度: 400℃左右
起火原因: 纸板被风吹到排风机组下方，现场出现明火，在风力作用下火势蔓延扩大
被困人数: 993人
状况说明: 火势处于猛烈燃烧状态，浓烟向周围扩散能见度极低
资源信息: 救护人员协同医护人员快速疏散病患，安全高效灭火，无人员伤亡
处理方案: 1、门诊大厅排长队，住院部里加床位，逃生通道不能堵，危急时刻跑得快
2、高压氧仓要留心，药品库房怕自燃，电器线路易老化，日常巡查要到位
3、重症监护要操心，设备密集负荷高，医护人员要警惕，要害部位定时查
4、病房修养要当心，禁用明火和吸烟，各类电器别私接，小心跳闸擦火花

文件名: video_10006_03.mp4
火灾地点: 南充市高坪区香颂湾西门
烟雾浓度: 15%OBS/M
火场温度: 400℃左右
起火原因: 小米su7装上路边的白色汽车，汽车前面有改装气罐，气罐着火引起火灾
被困人数: 无被困人员
状况说明: 火势处于猛烈燃烧状态，浓烟向周围扩散能见度极低
资源信息: 1、楼栋分布情况
香颂湾小区分多期开发，整体建筑布局较为规整，有高层住宅和花园洋房等多种物业形态。
小区的楼栋大致呈行列式排列，楼与楼之间间距适中，保证了一定的采光和通风效果。其中，靠近江东中路七段的楼栋多为高层，能够俯瞰江景，而小区内部则分布着花园洋房。
2、总户数：香颂湾小区总户数为 982 户。其中香颂湾一区有 347 户。
3、小区在小区的公共区域，如物业管理处、社区活动中心、配电室、水泵房等重要场所，也会配备相应数量的灭火器，以应对可能发生的火灾。小区门口马路上无消防栓和灭火器。
处理方案: 立即灭火

文件名: video_10006_04.mp4
火灾地点: 潍坊市东方路恒大城项目工地
烟雾浓度: 30%OBS/M
火场温度: 350℃左右
起火原因: 因板房内电器老化引发起火，火势蔓延至多间板房。
被困人数: 1人
状况说明: 火势处于猛烈燃烧状态，浓烟向周围扩散能见度较低
资源信息: 工地附件无居民，有部分民工，着火点附近有手提式灭火器，消防车刚刚抵达现场。
处理方案: 1、组织好人员疏散，设立警戒线；
2、切断电源，立即报警，协助消防人员工作；
3、拨打120，抢救受伤人员。

文件名: video_10006_05.mp4
火灾地点: 美国加州
烟雾浓度: 15%OBS/M
火场温度: 400℃左右
起火原因: 夏季炎热，电力线老化
被困人数: 50人
状况说明: 森林大面积烧毁
资源信息: 独栋别墅，住户较少，没有消防设施
处理方案: 尽快撤离

文件名: video_10006_06.mp4
火灾地点: 昆明市晋宁区二街镇甸头村委会东冲村分水岭大黑山
烟雾浓度: 45%OBS/M
火场温度: 地表温度短期内可能达到800–1000°C
起火原因: 起火原因未公布
被困人数: 无人员伤亡
状况说明: 火场主要有南、西北、东北3条火线，火势迅速燃烧蔓延。因火场沟谷纵横、山高林密，在地形和大风作用下火场多次发生爆燃，灭火推进较为困难。
资源信息: 火场周边无村庄及重要设施。
处理方案: 云南省森林消防总队受领任务后，累计投入总队前指，昆明、保山、大理支队，总队无人机分队和昆明航空救援支队共875名指战员、指挥、通信、运兵等车辆133台，车载水泵、全地形越野车、风力灭火机等灭火主战装备1.3万件套进行扑救。在消防、专业扑火队、武警、干部群众等队伍通力协助下，全线队伍攻坚克难，戮力奋战4天3夜，追歼南、西、北、东北火线，圆满完成了山火扑救任务。

文件名: video_10006_07.mp4
火灾地点: 广州华南快速干线三期永泰收费站西行路段
烟雾浓度: 10%OBS/M
火场温度: 火场中心温度可能接近1000°C
起火原因: 运载废弃机油的大货车爆胎起火
被困人数: 无人员伤亡
状况说明: 一辆运载废弃机油的货车在行驶过程中突然爆胎并起火，随后火势迅速蔓延。因废弃机油属易燃危险品，泄漏后形成地面火带，加剧燃烧。浓烟形成“火龙”状，并伴有爆炸声。燃烧的油渣从高架桥掉落至桥底，引燃护栏，并威胁到附近的加油站和居民楼。火势导致高速隔音板被烧穿，货车最终烧毁仅剩车架。
资源信息: 事发高架桥，只有车载灭火器
处理方案: 出租车司机蒋新民见义勇为，发现火情后立即停车，使用车载灭火器尝试扑救，但因火势过大报警并协助司机撤离。将出租车横置形成隔离带，指挥后方车辆避让，防止二次事故。后广州消防调派多辆消防车，使用水炮控制火势，最终扑灭明火。

文件名: video_10006_08.mp4
火灾地点: 云南昆明某商铺
烟雾浓度: 25%OBS/M
火场温度: 火场中心温度可能接近1000°C
起火原因: 初步调查指向店铺一层电动车电池充电区，堆放了20余个锂电池组，存在改装、老化问题，可能因过度充电或短路引发爆燃
被困人数: 8人死亡（系店主家属及帮工）
状况说明: “三合一”违规：一层维修区与二层住宿区混用，楼梯通道被维修工具和电池堵塞，逃生困难。防盗网阻碍逃生：二楼窗户安装全封闭防盗网，救援时呼救声微弱。消防缺失：未安装烟雾报警器、自动喷淋系统，灭火器失效
资源信息: 一层维修区与二层住宿区混用
处理方案: 消防部门调派9辆消防车、52名指战员，明火于2时50分扑灭，但8人因吸入有毒烟气窒息身亡

文件名: video_10006_09.mp4
火灾地点: 云南一电器城
烟雾浓度: 15%OBS/M
火场温度: 400℃左右
起火原因: 原因不详
被困人数: 10人
状况说明: 火势处于猛烈燃烧状态，浓烟向周围扩散能见度极低
资源信息: 周边无村庄
处理方案: 1、切断电源，立即报警
2、抢救受伤人员

文件名: video_10006_10.mp4
火灾地点: 南京某小区
烟雾浓度: 20%OBS/M
火场温度: 500℃左右
起火原因: 电动车超标锂电池热失控起火
被困人数: 15人死亡，2人重伤，42人轻微伤
状况说明: 小区居民将电动车锂电池带回家中充电电池过热导致起火
资源信息: 各个楼层都有消防栓
处理方案: 1、组织好人员疏散，设立警戒线；
2、切断电源，立即报警，协助消防人员工作；
3、拨打120，抢救受伤人员。

文件名: video_10006_11.mp4
火灾地点: 国外某加油站
烟雾浓度: 40%OBS/M
火场温度: 火场中心温度可能接近1000°C
起火原因: 原因不详
被困人数: 无人员伤亡
状况说明: 加油站起火后引起爆炸
资源信息: 加油站附加有居民楼，加油站内部有灭火器，附近有消防栓
处理方案: 组织好人员疏散，设立警戒线