第一章：总则
第一条：编制目的

为了提高公司对各类消防安全事故的应急响应和处理能力，建立快速、有效的抢险、救援机制，最大限度地减轻火灾、消防安全事故造成的损失，结合本公司实际情况制定本预案。

第二条：编制依据

以《中华人民共和国突发事件应对法》、《中华人民共和国消防法》为法律依据。

第三条：适用范围

本预案适用于公司范围内发生的消防安全事故。

第四条：工作原则

应急处置应按照轻重缓急的原则进行，股份公司各单位及各部门在火灾事故预防与应急处理工作中，必须遵循“预防为主、常备不懈”的方针，贯彻“集中领导、分级管理、统一指挥、运行高效”的原则。

第二章：应急培训
第五条：消防器材的使用原理及方法

一、手提式干粉灭火器

1、ABC干粉灭火器主要由盛装粉末的粉桶、贮存二氧化碳的钢瓶、装有进气管和出粉管的器头以及输送粉末的喷管组成。

2、ABC干粉灭火器主要适用于扑救石油及其产品、可燃气体和电器设备的初起火灾。

3、使用ABC干粉灭火器时，应先拔掉保险销，一手握住喷粉管最前端，使喷嘴对准火源，另一手紧握导杆提环，将顶针压下，干粉即喷出。

4、ABC干粉灭火器应保持干燥、密封，以防止干粉结块。同时要防止日光曝晒，以防二氧化碳受热膨胀而发生漏气现象。应定期检查干粉是否结块，二氧化碳气量是否充足。干粉灭火器分为手提式和推车式两种。

二、1211灭火器

1、1211灭火器主要由筒身(钢瓶)和筒盖两部分组成。钢瓶内装满1211灭火剂，筒盖上装有压把、压杆、喷嘴、密封阀、虹吸管、保险销等。

2、1211灭火器主要适用于扑救油类、精密机械设备、仪表、电子仪器设备及文物、图书、档案等贵重物品的初起火灾。

3、使用时，先拔掉保险销，然后握紧压把开关，压杆就使密封阀开启，1211灭火剂在氮气压力作用下，通过虹吸管由喷嘴喷出。松开压把开关，喷射即中止。

4、1211灭火器应放置在不受日照、火烤的地方，但又要注意防潮，防止剧烈震动和碰撞。要定期检查压力表，发现低于使用压力的十分之九时，应重新充气。同时要定期检查重量，低于标明重量十分之九时，应重新灌药。1211灭火器分为手提式和推车式两种。

三、其它消防用具

1、消火栓：消火栓是连接消防供水系统的阀门装置，分室内消火栓和室外消火栓两种。

2、水龙带：常用的水龙带有内扣式和压簧式两种。水龙带平时应卷好存放在通风、干燥的地方，防止腐烂。水龙带是连接消防泵(或消火栓)和水枪等喷射装置的输水管线。

3、消防水枪：水枪是一种增加水流速度、射程和改变水流形式的消防灭火工具。根据水枪喷射出的不同水流，分为直流水枪、开花水枪、喷雾水枪和开花直流水枪等，它们的作用如下：直流水枪是用来喷射密集充实水流的水枪。开花水枪是用来喷射密集充实水流的水枪，它还可以根据灭火的需要喷射开花水，用来冷却容器外壁、阻隔辐射热，掩护灭火人员靠近着火点。喷雾水枪是在直流水枪的枪口上安装一只双级离心喷雾头，使水流在离心力作用下，将压力水变成水雾。喷雾水枪喷出的雾状水流，适用于扑救油类火灾及油浸式变压器、多油式断路器等电气设备火灾。开花直流水枪是一种可以喷射充实水流，也可以喷射伞形开花水流的水枪。

第六条：每年由指定负责人对运行、检修、安全生产管理等应急人员进行一次预防和扑救火灾方面的知识、技能培训。包括：如何报火警、如何使用灭火器、火场逃生、烧伤烫伤处理、外伤止血包扎等。

第七条：本预案每二年由安保部门负责组织各单位及相关部门应急人员进行一次全面演练，每年进行一次组合演练或单项演练。演练结束后，需对演练的结果进行总结和评估，对本预案在演练中暴露出的问题和不足应及时修订完善。

第八条：每年由安保部负责对股份公司员工进行一次防火安全教育，使其了解各种火灾事故的发生原因，了解事故现场救护的方法，了解各种警报的含义和应急救援工作的有关要求。不断增强股份公司员工的消防安全意识，减少和避免火灾事故的发生。

第三章：应急措施
第九条：火灾事故的应急过程主要以扑救火灾、医疗救治、抢救贵重设备等为主要任务。

第十条：在消防安全事故突发时能及时有效地进行应急处置，全股份公司所有人员在保证自身安全的情况下，服从专人指挥最大限度地保证职工人身安全和股份公司财产安全，按照“救人第一和快速有效”的处理事故原则，及时灭火、抢险、消除险情、控制事态发展，将事故损失降低到最小程度。

第十一条：全股份公司消防设备，指定的车辆、照明装备、防护装备、救护物品等，均可作为应急装备资源。

第四章：应急联络
第十二条：应急联络

内部应急电话：13566891207

外部救缓电话：119、120

第五章：应急救援指挥机构设置
第十三条：公司成立消防安全应急救援指挥领导小组

组长：林新华

常务副组长：白降龙、何寿华

副组长：张广球、

成员：周荣维、

应急指挥领导小组下设办公室，办公室设在公司安保部， 电话：

一、应急指挥领导小组职责

（1）、现场办公，在组长领导下负责组织、协调应急处置工作，在处置过程中，根据现场应急指挥组的即时信息汇报，确定应急处置方案。

（2）、协调各有关部门全力保障施救现场的物资、资金、人员、交通工具的需求。

（3）、负责向上一级主管部门报告火灾情况。

（4）、组织对火灾的调查，分析，结案工作。

二、应急指挥办公室主要职责是：

负责消防安全应急救预案的制定，督促所属单位制定相应的应急救援预案和组建消防应急救援队伍，对较大火灾事故发生后，传达公司领导小组组长的指令，协调所属单位和协助单位应急救援队伍参与抢险救灾工作，及时了解和掌握火灾抢险进展情况，向政府和相关部门报告。

三、现场应急指挥组成员及职责：（应急救援结束后转入常态事故调查处理工作组）

组长：张广球

副组长：周荣维

成员：各车间主任、班长

组长职责：

（1）负责对火灾事故的调查及应急处置，领导各专业小组开展工作。

（2）及时准确向应急指挥领导小组组长汇报火灾应急处置进度及最新情况，提出下一步工作建议，按应急指挥领导小组指令开展工作。

（3）特殊紧急情况可先处置后上报。

四、医疗救护组成员及职责：

由各单位负责组织，并定人定位定责。

主要职责：

1、火场救人：

（1）疏散人员，在疏散时使受困人员有秩序地撤离火场。

（2）寻找人员的方法和地点：进入室内主动呼喊，观察动静，注意倾听辨别哪里有呼救声、喘息声和呻吟声，要注意搜寻出口(如门窗、走廊等处)。

（3）救人的方法：对于神志清醒，但在烟雾中辩不清方向或找不到出口的人员，可指明通道，让其自行脱险，也可直接带领他们撤出；当救人通道被切断时，应借助消防梯、安全绳等设施将人救出；遇有烟火将人员围困在建筑物内时，应借用消防水枪开辟出救人的通道，并做好掩护；抢救人员也可以用浸湿的衣服、被褥等将被救者和自己的外露部位遮盖起来，防止被火焰灼伤。

2、转移物资

（1）受到火势威胁的物资应予转移，如妨碍或影响火情侦察、灭火、抢救人员等行动的物资，应予转移；

（2）超过建筑物承重的物资，用水扑救会使建筑物内单位面积上的重量猛增，有引起楼板变形、塌落的危险时，应将物资转移到安全地带；

（3）有些物资因体积大、份量重或因数量多、火势迅猛而来不及转移的，可采用阻燃、防水材料遮盖或用水枪冷却等方法进行保护；

第十八条：警戒与治安

由行政人事部保安负责在火灾事故现场周围建立警戒区域，实施现场通道封闭，维护火灾现场治安秩序，防止与应急救援无关的人员进入火灾现场，保障救援队伍、物资运输和人群疏散等交通的畅通。

五、后勤保障组：由公司和各单位办公室、工会派人组成。主要任务是为火灾事故处理所需车辆的调配使用及处理事故时所需物品的采买，抢险物资器材，生活用品的保障。

六、善后处理组

由人劳部、工会、财务部、法律事务部、安保部组成，负责伤亡人员家属的接待、安抚、抚恤和善后处理工作，负责因处理事故引起的法律诉讼、保险索赔等事宜。

第六章：应急行动组织实施
第十四条：火灾发生时，根据火势严重程度，组织本单位消防成员灭火或向119指挥中心报警，同时向本单位第一责任人和第一指挥人汇报，第一指挥人根据情况可随时调集消防成员赶赴火灾现场。在第一责任人、第一指挥人内部或外部增援力量未到事故现场以前，发现事故人员在确保安全的情况下应迅速实施灭火扑救，首先要切断电源，利用就近的灭火器，消防栓，铁锨，沙袋等工具进行灭火，以足够的灭火力量和最快的速度消灭初起火灾。

第十五条：各单位第一责任人在火灾发生后要及时抽调人员成立临时指挥组，负责调动人员、车辆、疏散、供水、医疗及抢救等工作，配合消防部门灭火，查明火灾原因及损失，并拿出处理意见。

第十五条：人群疏散与安置

在火灾事故应急预案中，应对疏散的紧急情况和决策、预防性疏散准备、疏散区域、疏散距离、疏散路线、疏散运输工具、安全蔽护场所以及回迁等做出细致的规定和准备，应考虑疏散人群的数量、所需要的时间及可利用的时间、环境变化等问题。对已实施临时疏散的人群，要做好临时安置。

第八章：应急行动组织善后、恢复
第二十一条：现场恢复

应急抢险单位在火灾事故抢险工作结束后，对参与火灾事故应急的人员进行清点，使用的抢险物资与装备安排专人进行清点和回收。对使用现场配置的消防器材要及时扑配到位。

第二十二条：应急结束

在充分评估危险和应急情况的基础上，经公司消防安全应急救援指挥领导小组批准，由现场指挥人员宣布应急结束。